投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年11月25號
禮拜二早上8:31
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
最新美國股市在週一大反彈
直接寫下過去6個月以來最猛的一天
市場上把昨天或者上禮拜那一周
AI高估值的恐慌情況
又重新拋售到腦後
聯準會這一次
不只是12月份降息預期開始飆高
市場上針對整個AI的前景
在川普帶動底下持續的拉升
科技股權重比較高的納斯達克指數
飆漲了2.7 %
創下5月份以來的最好表現
標普500指數也漲幅有1.6 %
那個股方面
博通拉了11 %
埃菲爾
Google的部分全新的AI生圖模型
也獲得市場好評
大漲了6.3 %
連特斯拉也上漲了6.8 %
那當然
空單適度也需要回補
不過呢
過去利率預期基本上主導了盤勢
有一到兩周的時間
因為如果你的利率預期
沒有想像中還要來得低
或者說
降息預期沒有想像中來得高的話
那市場針對AI概念股太貴的擔憂
本來就會出現
那既然如果現在板上釘釘
10月份即將降息的話
那事實上股市就有進一波估值的提升
不過呢我們看到在這幾天
市場上傳出更多的利好消息
一方面是美中的局勢仍然持續和緩
看到川普跟習近平
在昨天針對10月關稅休戰之後
首度進行通話
那氣氛是非常正面
談到農產品的採購分攤你
的管制
以及稀土出口和貿易條件一系列議題
當中雙方也說
明年4月份川普會在訪中也說
雙方的關係非常強大
往正向來做發展
當然中方公佈的內容
跟美方公佈的不太一樣
你看出了
Truth social 川普基本就是聊這幾項
比較在乎的經濟問題
不過中方的內容
主要是把臺灣問題擺在最前面好
強調臺灣回歸中國
是遏制國際秩序的一部分
那看起來就是各說各話
那也不去互相否認對方好
這是第一個
我們看到雙方和緩態勢的效果
那第二層呢
是在昨天盧特尼克的受訪當中
哎已經證實了路透社的猜想
川普這一次正在親自權衡
是否要把輝達高階AI晶片H200
賣給中國市場
最終由總統如果直接判定的話
或者說川普內閣團隊
來釋放這樣的一個訊息
那基本上可能性就越來越大了
代表整個科技派
很有可能已經完全主導了白宮的對外
對中政策
羅特尼克當然形容說
這當然是經濟擴張和關風險的兩難
美國可以借由對於中國的銷售
來維持技術主導和供應鏈的依賴
但是如果北京獲得更強大的算力
可能反而加速中國在AI
軍事科技的追趕
那當然
黃仁勳是希望放行的強烈支持者
他現在跟川普的關係也是非常密切
而且也多次的遊說政府
理由就是
市場對於中國公司
或者美國科技業的重要性呢
必須借由構建生態鏈來做形成
那當然華府的國安派
然後一堆Maga派
已經準備要反擊了
部分議員呢
甚至打算直接立法
阻止這樣類別的出口
所以在這樣的一個效果底下
北京呢因為某種程度
已經算是拒絕
當時川普特別批准的低配版的H20
那這一次H200好
那我們就要看一下北京後續的態度
但至少就目前來看哎
試出好消息的可能性越來越大
如果真的讓他賣到中國
對於輝達是非常非常大的商業成功
當然我們回過頭來看
這一波Google所掀起的旋風
引起了國際股市進一步的繁榮
和拉抬一方面是降息預期的提升
另外一方面
而是由分別各國
所帶動的AI生態鏈系的形成
Google這一波的大漲
最為直觀的就是AI的故事重新被點燃
這一次進入gemini3正式亮相以後
市場普遍就認為
差不多就是當時ChatGPT
從 4-5-5.1的過程
哎結果呢
這一次在多模態推理能力上
已經逐步的追上
甚至在部分領域已經超出競爭對手
加上Google cloud本季營收跳升
我不知道有沒有人跟我一樣
我是為了那個雲端的空間
所以先去訂閱的
目前AI的企業端正在加速
投資人現在看到的就是
好像他也不是單純在燒錢
至少現在看起來
主動去訂閱的人越來越多了
似乎有開始賺錢的訊號
那如果我們把鏡頭拉遠一點
你會發現
Google的底氣
還是來自於它完整的AI的基礎建設
它不只是做模型
而是從底層的TPU晶片到自家
的資料中心
到Android到search
到YouTube的終端應用全包好
這代表Google推出的一個新模型
它他不像Chat GPT
他不用找到新的使用者
他也不用等待生態的整合
他只要按個開關
十幾億用戶 馬上就跳出來哎
問你要不要參加
加上雲端業務的成長亮麗
企業紛紛都把AI專案 搬上GCP
這種規模優勢
是其他公司很難複複製的
因為他畢竟他那個護城河就在那邊嘛
就好像你在手機終端裝置當中
目前還沒有人可以打得過iOS
至於在AI競賽當中的位置
Google之所以能夠被市場看到
主要就三大優勢
一個就是剛才提到的多模態
和影片的推理能力非常強
這是下一波AI競賽的重要核心
第二個就是成本結構更可控
哎他現在是靠自家GPU
在降低對於輝達GPU的依賴
第三就是產品的應用面
非常廣搜尋廣告YouTube Android 全部都吃到
所以在這樣的效果底下
最最最誘人的就是本益比偏低嘛
Google算是七大巨頭當中
本益比應該比他低的
應該只剩下一家
Google股價我們看2021年
當時120美元
一路漲到300美元
可是當時的本益比卻從高點的41倍
一路修正到現在只有28倍
也就是說這波股價的創新高
而它不只是市場情緒在瘋
而是說它的獲利基礎也在大幅的墊高
讓股價可以在估值不爆炸的情況底下
還在往上走
所以從估值角度
來看Google現在的股價
其實比三年前2021年還要來得更為便宜
當然了很多人會覺得哇
那他整套生態系自己要形成了
那會不會有更多疑慮
就是Gemini three性能大幅提升
Google也會更加強化自家的TPU系列
哎那為外界就會傳出
那TPU會不會後來吃掉GPU的情景
那對於輝達的依賴程度就下滑
輝達的訂單就沒這麼多啦
從客觀來看
Google擁有全球最大的搜尋引擎
所以的確一旦大幅度的導入自家的TPU
加上整個生態稀罕
市占率大幅擴大以後
的確會減少
Google對於高階GPU的編輯需求嘛
可是市場上也不是只有它一家企業嘛
一GPU的使用場景呢
還是屬於高度自用
沒有其他一家公司在採用Google的
真正要大規模取代GPU
還是要靠企業的普及
軟體生態的成熟
以及模型訓練等等
那其實這幾點都還沒有到位
那第二就是就全球的AI基礎建設而言
Google就算把內部的工作
全部都搬到GPU
他也僅僅占市場的部分需求
反之AI外面的應用端還在外擴
所以其他的雲端業者
企業級的模型AI新創或者政府專案
還是依賴GPU
那第三就是
輝達的供應鏈其實已經多元化了
我們從原本的推理到訓練到企業AI
到國防到科學
現在不同產品線都有
Google在總體的規模當中
影響其實是有限的
就在這樣的一個效果底下
它基本上印證的事情是
整個AI競賽仍然在持續當中
但是具有完整的生態系
的確能夠讓市場上
在估值回檔的過程當中
發現那個新興
甚至帶動股票市場做進一步拉抬
當然了
目前只是跌深的反彈格局當中
不過也不過是幫美國股市
看是否有主體的空間
其他股票
大型科技股
目前看起來
四大CSP業者當中
還是遭受到比較大的賣壓
我們其實回顧應該是過去一兩年
大家還記得bard的
當時的災難級發表會好
一直到當時法官在壟斷案當中判決
AI將直接帶來新的競爭者
就很多人都覺得
Google這兩年的搜尋霸權可能要被動搖
因為市場會自動糾正壟斷
這樣的一個說法
事實上你回過頭來看
每一個壟斷者對於新技術的發明
通常不是擁抱嘛
是阻擋嘛
包括AT&T時也不接受
他掌控的設備
或者說
甚至要靠政府強制
才能夠外部創新來接上網路
那Google一開始面臨AI也差不多
大家總覺得不管怎麼動
就是會有人動到搜尋引擎這塊的餅哦
哎想不到
他還是能夠持續進步
Google的搜尋品質下滑
其實並不是技術退步
是因為商業誘因嘛
就讓你多查幾次
那你就多看幾個廣告
那你又缺乏競爭環境
底下平臺哦
你就感覺怎麼越抽越多
就跟那個Amazon那個賣家抽到50%的成本
蝦皮也越抽越高
沒競爭對手嘛
APP store抽30% 所
以在這樣的一個效果底下
壟斷的確會讓整個平臺
變成經濟的租金抽取者
那現在有人打破了哎
他就更加進進了
最後造福的就是我們這些使用者嘛
所以AI未來會成為什麼樣的工具哦
它會讓工作者更有效率哦
只不過呢
這些企業的競爭呢
他就要去算一下投入的成本
為何事實上大家最近也有用到
你像Notebook LM
它裡頭各式各樣的剪報生成器
其實已經非常非常明顯
跟ChatGPT拉開距離的根本原因
因為我們ChatGPT
在生成出中文的時候
你總是會感覺到那個中文生出來的字
怪怪的而就它的中文的圖像生成
其實並不是想像中還要來的好好
可是Notebook LM哦
Google系統哦
你會發現已經開始有更進一步的吹捧
而事實上
我昨天才把Gemini的介紹 丟給他
讓他幫我生成一些簡報等等
這些都做的非常漂亮
非常完整
甚至呢我們知道
這一次
他還給臺灣的大學生一個專屬機會
當然我不是代言好
但我覺得
這個時候趁機有了足夠的雲端的容量
加上你有一年的免費試用
哎
我覺得對於我們學生族群也蠻多的嘛
也許是一個很好的一個學習方式哦
當然了
你說Google這麼做目的在哪裡
居然整整一年的免費試用
給臺灣的大學生
你想想看
他就可以拿到大學生的教材
第一手資料哦
他的模型訓練就更多
當然他網路上也可以搜尋
可是很多學
生呢在學理上跟他的互動哎
他就可以更瞭解這個世界
這也是他獲得的選擇
那現在問題就在於
這個Google的生態系逐步形成以後
其他家的資本支出就不會停下來了
大家就開始追趕Google嘛
科技巨頭當前
如果我們仔細觀察
整體資本支出的成長率
以及營運現金流的成長率
你發現
當中的gap不斷在落差當中
而現在呢
從整體現金流的比例來看哦
從原本的一兆到2兆到3兆
現在快要接近4兆
要跟市場上來做需求
要不然哦
現在大家的錢越來越不夠投了
因為AI資料中心的狂潮
正在瘋狂的建設當中
尤其深層是AI所帶動的資料中心
這一次我們看到從原本的
在今年
不管是資金壓力
還是我們看到融資循環
或者以前我們看到的SPV
就特殊目的載具或者廠商預付款
一堆的複雜工具
在今年突然大爆發
我們今年10月份才看到
輝達透過投資open AI
open AI
再回頭承諾購買上百億的輝達的GPU
包括銀行私募基金以及近代
在2028年前必須要填補8,000多億的缺口
要不然資料中心的新建計畫
有可能就因此而停擺
那各大巨頭
都在瘋狂的打造這些資料中心
舉例來說
像馬斯克的x a i
目前是在田納西州打造AI的訓練
超級電腦
open AI
在德州新建第一座的Stargate飼料中心
輝達和微軟在葡萄牙
也是新建了一個超級大型的
AI資料中心耗電量
幾乎等同於整座里斯本
亞馬遜在印第安那州
規劃了1,200英畝的園區
會容納30座的治療中心
那最大規模的是Meta
好在路易斯安那
打造的超級大的資料中心
有5G卡瓦斯
那其他有像阿布達比
或者我們看到
在海外
中東主權AI基金也在瘋狂的建制當中
在這樣的一個效果底下
我們至少可以承認
整個川普任期當中
最大最大對於美國經濟實體貢獻的
就是引發了新一波的基建潮
我們數據來看
川普的投資潮
那他自己宣稱是有21兆了
我們都不用講這麼多
就講個一半或者1/3
如果真的能夠落地的話
幾乎等同於GDP 5%的年度投入
那會是美國
應該算是
史上最大規模的
經濟的注入事件之一
大概僅次於2020年的疫情救援
當時是10.7 %的GDP
19世紀的鐵路大擴張
大概占6 %
那現在是5 %哦
也就是說
今年的AI的刺激政策
川普從頭到尾沒有出一毛錢哦
就是光是興起這個AI的話題
他就足以超過08年的刺激方案
看我們講new deal
new deal就1929年到1939年的羅斯福新政
所以川普在本年度所爆發的AI浪潮
當然並不是他一個人的功勞
基本上已經可以排在
美國的經濟刺激政策的前三名的
好這是非常大的一個體量
當然如果我們把主權投資的承諾
一路的攤開
會發現表面上當然動輒上兆美元
但是真正有榜到的具體專案
比例比較少
因為大多數的企業
都是沒有具體的說明和承諾
但是呢僅僅說一個資金
你像南韓
南韓4,500億當中
有1,000億直接被歸類為非投資
日本的一兆美元當中有4,500億
同樣不是投資
印度5,000億卡達
1.2兆幾乎
都沒有很具體說是跟AI相關
有可能是其他的基礎建設
所以這些數據或者這些投資額
未來如何在川普任期逐步呈現
是非常重要的
可是呢光是現在投的金額就不小了
我們從企業端來看
好這個就是實打實的金額
畢竟他們在美國
應該川普會盯著他們履約
當時的承諾
大家還記得當時的白宮科技晚宴
整個投資潮
現在在美國還是由科技和AI撐起的
總的目前來看是2.9兆
占比相對其他產業
大概已經超過了70%了
蘋果Mate回答在四家公司當中
大概就包辦了2.2兆左右
其他像是一些基礎和AI建設
相比之下
2.9兆哦跟非AI5750億
你就可以瞭解這當中的落差
所以只要這些巨頭還在投
基本上不會有太大的問題
那現在唯一的問題就是
那金額有沒有可能統計錯誤
那當然有可能
因為大家喊的數據
有沒有包含下游供應鏈
根本無法確認
你像是蘋果說他的6,000億
後來事實證明會包含台積電的投資
會包含格羅方格的投資
那輝達的5,000億
其實旗下的Stockade當中
資金也會納入在其中
Meta的6,000億
又說跟輝達綁在一起
所以大家
綁來綁去
真實金額沒有想像中來的巨大
不過至少從實體層面而言
它是往上走的
那當然AI發展下去以後
它到底會呈現什麼樣的模式呢
不同的銀行
看投行
它的預測模式都不太一樣
有些銀行或者聯準會
它預測就很極端
像這兩天
我就看到達拉斯聯儲銀行
所發佈AI針對GDP的情境的影響圖
哦好
這個被德銀稱之為全球最可怕的AI圖
什麼意思呢
達拉斯聯准銀行
它的模型給出四種可能
首先呢是樂觀的兩個版本
如果沒有AI
GDP會維持1870年以來的
1.9 %的穩定上行的趨勢
那第二種呢
是AI如果能夠帶動生產力
就會變成2.1 %
這是很樂觀而且合理的版本
但是第三種就很極端了
第三種就是AI自我訓練
自我強化
最終能夠生產所有東西
徹底解決稀缺性
那這個經濟學核心的難題就變成
人類進入了某種後稀缺時代
人類再也不缺任何東西了
哎這個時候可能是幸福的
但也有可能會失去人類生活的目的
那最後一種呢
是AI在不久的將來
你看那個紅色線
一路跳低
超越人類智慧
走偏失控
2040年人類直接滅絕
當然了目前並沒有什麼實證
但畢竟這也不是一個布洛克寫的
這是聯準銀行寫出來的報告
這能夠支持這種兩種極端的現象
基本上也可以瞭解說
現在大家對於AI的理解
落差到底有多大
從無限樂觀到無限毀滅
連聯準銀行都不得不承認
這種巨大的鴻溝
所以這也是為什麼市場不會在2026年呢
就一定會回歸到平靜
AI影響的衝擊太大
時辰不確認
他有可能是泡沫
也有可能是
一個顛覆生產力的時代轉折
甚至有可能什麼都不是
那只要這些問題還沒有答案
市場就繼續搖擺
市場就要想辦法給AI做定價
好即便沒有人知道
正確的價格到底應該是什麼
不過呢我們往下看
真正整個AI
我們過去有提過的什麼匯達財報呢
都不是太大問題
整個AI我們個人認為的看法是
整體在未來所面臨的幾大問題
大概呢分為幾點
第一點叫做承諾所造成的估值問題
它是屬於股價層面的問題
因為我們過去跟投資朋友稍微提過
因為現在惠達財報
不管是從資產負債表或者損益表來看
其表現都非常不錯
但是呢有非常多的表外承諾
這很多人也提到了
包括他不會顯示在資產負債表裡頭
他也不會增加負債表
他們卻是一種義務
就回答現在承諾
各家企業預估的投資額
大概是接近700億美元
包括500億左右的晶片採購
260億的多年期的雲端採購
還有接近8億到9億的資料中心的租賃
擔保
那這些義務
他現在是不會影響到財報的
不過呢
在未來他會變成一筆實際的現金支出
只要AI維持高成長
這些承諾都會自然消化
可是增速如果稍微放緩
他就會回到輝達的財務
本體
因為輝達的股價似乎不是100%在反映
他的資產負債表損益表
他有反映非常多在他的資產外表
或者我們講做10Q的部分
這些承諾的金額已經反映到它的估值
但還沒有影響到它的利潤呢
這第一件事情
那第二個衝擊
是我們過去提過的
整個2026年AI的擴張
它會撞上電力價格和選民
過去一年
美國各州的電價持續飆漲
導致許多地區的電價漲幅
超過了一般通膨
資料中心密度最高的維吉尼亞州
資料中心用電已經占了40%
那直接導致了市場上的民調開始反轉
選民對於通膨的忍受程度
遠遠低於就業市場所造成的衝擊
最終呢你資料中心蓋越多
電力需求就越大
店家就漲
越多選民就投給民主黨
那就變成資料中心蓋越多
選民就改投給民主黨
好這是不太好的情況
所以最好的方式是什麼
好最好的方式
川普必須在這中間做取捨
要為2026年的其中選舉來做定調
以防AI的發展
也許會受到選民的阻礙
那這樣講當然很勢力
但是的確
你AI在發展過程當中
它就會排擠到定價
引起川普在其中選舉的危險
最好的方式是什麼
那乾脆現在先蓋嘛
蓋蓋蓋蓋蓋
蓋到2027年 年底
然後呢再啟用
哎這樣子話
就可以剛好全面避開中期選舉吧
或者等到2027年年初
那等到中期選舉結束以後
再來使用
再來用電
電價到時候再上漲
這也是一種方式
那再來的一個問題哦
是屬於私人信貸的部分
我們都很清楚
剛才提到整個AI的發展過程當中
他大概有8,000億左右的
私人信貸的缺口
因為這筆錢看起來
按照這些科技巨頭的資金
大概也填補不上
那問題來了
我們看到
幾隻
我們看到的信貸巨頭
你像是capital one
這幾隻私人信貸
私募的信貸
或者一些消費金融的壓力哦
最近就反而走出比較弔詭的跡象
這什麼意思呢
哦這幾張圖表
是我們看到
你把標普五百指數
跟幾檔的大型私募信貸產品呢
放在一起比較
你發現是k型走勢
哦標普還在走高
可是奇怪哦
你資金大幅依賴私募信貸的這筆錢
他們的資產價格的股價哎
卻是價格一路的往下殺
特別是2025年下半年以後
這個跌幅開始加劇
就反映這種流動性的緊縮
資產品質的疑慮
就是AI發展是越來越好
但是借錢給AI的這些金融機構
它的股價越跌越重
這是不是一個值得大家觀察的重點
我們再舉例
你把比特幣
拿來跟 BIZD
也就是私人信託信貸的ETF
兩個資產來做比較
沒發現從今年9月份開始哦
兩大資產看起來
都有一點同步走弱的跡象
就是加密貨幣加私募信貸同時在走弱
你總感覺哪裡怪怪的
所以如果真的AI一路向上
私人信貸部門卻一路向下
那的確是一個非常大的一個警訊
這也給投資朋友做一些思考
最後一個就供應鏈
的問題
這個部分就可能就不是特別擔心了
就是半導體關稅
因為現在大家缺算力缺CPU
一方面缺電
另外一個就缺半導體
那半導體就不能夠出現變數
那最新我們看到
南韓已經和美國
談完第一輪的關稅協定
但半導體這一塊還沒有定案
南韓的首席貿易談判代表呂漢久
最近受到訪問的時候
就說的很明白
美國現在討論的晶片關稅
南韓還有跟臺灣合作
一起爭取最優惠待遇的空間
他強調談判不算結束
因為半導體對於韓國的影響也很大
那臺灣是韓國最直接
也是最相似的競爭者哦
他認為台韓之間應該合作
我們要一起跟美國談
潛臺詞是什麼
潛臺詞就是如果臺灣談到好條件的話
韓國理論上也要一起
不能夠
臺灣的條件比我們好
當然這樣的一個效果
幾乎也說明著
半導體關稅沒有出爐之前呢
它的確是一個更大的變數
那我們剛才講到哦
其實三大的變因
對於整個AI的實體來看
我認為第一個還是屬於剛才調到的
就表外的承諾的合約
為何那第二個呢
是屬於電力的需求價格
以及2026年的中期選舉
第三個
是我們剛才講到的私人信貸部門
那這個不能夠借錢給AI的這些人
他們的股價一直跌
那也是一個很大的問題
最後一個就是外部性的衝突
半導體關稅
的部分
那再往下看
那整個AI
它所造成的影響為何呢
如果我們細節會觀察
發現AI已經改變了部分的產業鏈模式
舉例來說
你像大型保險公司
在最近大動作的從企業保單當中
來排除人工智慧相關的風險
為什麼呢
因為他們開始意識到
AI技術越來越容易導致
規模數十億美元的賠償
舉例來說
很多的美國的保險公司
像AIG等等
或者great America
都已經向美國監管機構來申請
說企業的保單
要加注一個排除AI責任條款
就說聊天機器人或者AI代理人
因為他有可能會講錯話嘛
他講錯話或者AI的幻覺
亂編資訊造成的高額損失
比如說一個人來詢問客服
那這個AI聊天機器人
叫他去做一些越軌
出軌的事情
所造成人命的喪失哦
那個賠償金額很大
尤其如果AI到時候全部答錯的話
哎那對於人類的影響很大
那保險公司不願意賠錢嘛
所以保險公司真正的恐慌點就在於
那個AI的責任鏈太模糊了
如果出錯了
那我是要找那個模型公司來賠
還是開發者
還是企業使用者
還是協力廠商的供應商
沒有人說得准嘛
所以保險公司
現在越來越多拒保
大型語言模型的風險
如果你的客戶部門出了什麼問題
你的客服部門出了什麼問題
我是完全不願意負責的
好這個第一個改變的是保險業
那第二個就是
我們講說對於整個心理狀態的影響
仍然在持續發酵
過去我們提過
因為美國高中生
很多是把AI當做情感出口嘛
我們根據民主科技中心的調查
在本季度有40%的美國學生
表示
自己或朋友曾經尋求AI的心理支持
有40%用於交友或者逃避現實
有20%跟AI正在談戀愛
所以等代表的
現在有數千萬人
正在跟AI來建立某種親密關係
而這種親密關係
按照研究顯示
它能夠暫時減緩孤獨感
對於身障者和長者是有益的
但是呢 使用頻率越高
越高以後
後來發現孤獨感反而越強
這樣的一個效果
就導致大家會有一點擔心
AI成癮的風險
那另外一個
就是AI所帶動的新型的作弊方式
這也是經濟學人的報導
他說美國的校園
越來越多重新擁抱老派的考試
就是要去考試
要用紙本來寫
不能夠
因為我們像可能上高中上大學以後
大家都是線上交作業嘛
現在呢
這些AI能夠輕易完成的家庭作業作業
老師根本就懶得出
為什麼因為他知道你一定會用AI
那我還會用AI來改你的AI
其實學習意義並不是特別大
所以美國有超過2/3的老師
因為ChatGPT
目前已經改變了作業方式
要麼就不出回家作業了
要麼呢就是要手寫
要加入口試的元素
讓AI作弊
變得相對沒有這麼的容易
那最新調查也顯示
56%的教師認為
筆電平板已經成為主要的干擾源
認為呢
大學或者在更早之前使用AI的話
有可能反而在基礎教育層面呢
你會落後我們本來想
說你有什麼問題可以問AI嘛
但後來發現哦
光是吸引注意力這件事情呢
他就已經形成一個導彈
就是學生已經很難好好的坐在那邊
10分鐘20分鐘讀一本書
真正安靜不被干擾的時間
那當然這樣的一個效果
這個市場上的討論
還是屬於比較分歧的
有些人認為
這是一個新時代的學習方式
有些人認為哦
反而對於學生的影響是非常巨大的
我們舉例來說
現在美國8-12歲每天盯著螢幕的孩童
大概是接近有4-6個小時
青少年每天盯螢幕的小時數
是9個小時
所以很多家長
已經清楚知道
他已經沒辦法杜絕這件事情了
乾脆買大一點的手機
大一點的平板
大一點的螢幕給他
儘量眼睛不要太吃力哦
那當然這樣的一個效果
基本上
就足以影響到整個新一輪的學習時代
的方式哦
我相信每個人
每個時代的學習方式就不太一樣
過去我們提過
以前中國有一家人工智慧公司
叫做松鼠AI
它的創辦人李彥
他就描述說
以後就是AI
系統會記錄每一次的案件
每一次思考的停頓
背後助教僅僅在必要時出手協助
演算法會幫助這些小朋友自己學習
而且能夠及時診斷學生的弱點
來調整課程內容
那現在已經有120萬名的訂閱學生
在使用這項軟體了
我個人的看法是
這個AI成癮總比a片成癮好嘛
現在大量的使用AI
它會有點副作用
可是正面作
用還是明顯大於負面作用
它的學習力會持續的發酵
我們真正該擔心的
是引發的社會問題
學習方式本來每個時代都會改變嘛
真正我們看到的心理問題是什麼呢
就是不管是數位媒體化
或者AI化以後
我們看到全球市場
尤其發達市場都在出現單身化
美國25歲到34歲的女性當中
有40%處於單身情況
男生只有50%
比例在過去50年間已經翻倍
類似的情況也一樣出現在歐洲
日本韓國和臺灣
好這件事情就說明著
越來越多年輕人把時間花在打遊戲
追劇或者跟AI聊天
面對面社交的時間
現在已經比10年前減少了1/4
越來越多人可能錯過了建立關係
或者學習磨合的黃金階段
那這股單身潮哦
也不是說自己選擇的哦
有40%的單身者
都希望能夠找到一個好物件
那網路上的分類哦
讓情況更加雪上加霜
加上AI的輝達模式
他不是回答你最正確的
他是回答你最舒服的方式
那有可能會導致
不管是厭男或者女權之間被誤解
男性在社群當中就被充斥著怨恨
或者被剝奪感
我們講一個直觀的
這張圖表示經濟學人統計美國派
美國派大家記得就那個學生派對嗎
這美國大學生每天都在玩
那根據經濟學人的分析
全美的處男和處女就越來越少了
在過去20年當中
擁有學士學位的25歲到35歲的成年人
性生活頻率比成年人還少11 %
正常來講
這群人的性生活
頻率應該是最高的
哎結果超級低
而且呢碩士經驗者更低
現在在美國
每5位大學大四生呢
就有一位沒有任何的性經驗
那整體性行為的減少因素
有科技干擾
有年輕人晚歸的問題
其實更多是減少相處的時間
導致性生活時間大幅減少
以後平時舒壓
都是靠DIY嘛
你看我們以前都很羡慕那國外大學生
人家有兄弟會嘛
什麼社交生活都很精彩
不像我們
大學在學吉他把妹
結果進了吉他社才發現全部都男的
100多個男的
面面相覷
還好我們棄暗投明
大二直接加入熱舞社
也不跳舞
每天看別人跳
然後那是我最快樂的一年
那我們剛才講到這種極化的現象
加上AI的推波助人的效果
AI到底回答你正確答案
還是符合你最想聽到的答案
它會形成人的弱智認知當中的極化
舉個最直觀的
像經濟學人之前有一個統計
哎不是經濟學人
這個是金融時報
全球女性
現在是越來越自由派
男性呢
統一在過去十年都越來越保守
也就是男女之間的政治意識形態鴻溝
正在快速的擴大
你像南韓德國英國美國
18-29歲的女性
現在都是偏向自由派
要進步嘛
那男生呢
哎怎麼越來越保守了
最極端就男韓年輕女性的自由派比例
增幅是25%
男生是-50
這種意識形態的分化
就揭示著未來世代的政治風險
男女已經不太溝通了
那大家都跟AI聊天
那經濟地位
上不止分歧
世界觀價值觀
三觀男女之間的落差就越來越大
舉個比較直觀的
像日本我看了一篇雜誌
他最近就在講說
日本最近開始流行一個詞
叫做男性弱者感
他講的是什麼呢
就是我們也知道
過去幾年日本的薪水追不上物價
企業階層的流動變少
升遷呢就更像是抽籤交友
或者更進一步的傷害
戀愛市場表現也不好
加上少子化價值觀的改變
這段時間女性地位開始有效提升
經濟地位提升
社會地位有被提升
可是
社會對於男性的男子氣概的要求
沒有改變
就讓很多普男
普通男性在自我定位上陷入了真空
那尤其呢
現在媒體的比較文化
又放大這種挫折感了
就很多男生呢
他的確他就覺得自己很普
那這個時代女性地位也提高了
但是呢對他的要求沒有跟著降低
他還是要負擔
可能大家對他有負擔家庭財務的義務
認為他有穩定工作的義務
認為他不能夠當奶奶爸
所以日本
越來越多這種男性弱者感
那的確
日本女性
這幾年的經濟地位
不能說大幅提升
但是的確提升不到不少了
從2012年630人到2024年
有5,000多人的女性董事擔任高階職位
那各國產假的角度來看哦
日本現在已經上升到14周了
臺灣是8周
所以日本現在在亞洲市場
也不過僅次於新加坡
其整體
托育系統或者產假已經相當之完善
甚至呢女性收入的提升
日本現在是越來越多的女性風俗
店哦這類店家
是主要服務30歲到60歲的女性的
包括已婚的婦女或者單身的職場女性
那很多人呢
尋求的是心理的慰藉或者情感的交流
那他們前往這些場所就會被傾聽
被理解而且呢
他們有經濟能力來付這樣的一個錢
事實上
這樣的一個效果
在日本社會
這種觀念富全社會深化的世世代
或者社會
他無法扭轉
對於男性的要求
還沒有辦法因此而降低
但是女性地位
已經開始默默的反轉
我們過去幾年看
日本過去幾年
父權社會的觀念雖然逐步改變
男性的家暴受害者
也開始急劇升高
過去我們提過這條新聞呢
是日本員警廳統計過
從2010年以來
男性的家暴的受害的諮詢案件數
從原本的1,000件好到最近一年是3萬件
短短13年就飆升了31倍
其中呢女性對於男性的暴力
不止集中在肢體上
還包括精神層次的冷暴力
包括貶低人格
甚至呢
在社交上會限制男性和外界的聯繫
甚至在性行為層面
會一天要求3次
讓很多男性的身體
被嚴重掏空
苦不堪言
人家講說做兄弟的可以拉你一把
但是做太太的可以拉你幾把 好幾把
這在業界是一個獎勵哦
但是我們看到哦
整個世代的翻轉
整個AI對人類週期的改變呢
它的反應我覺得並不是經濟上的破壞
並不是一個新的學習時代的破壞
它破壞的是其實我們跟AI
我們跟電腦跟手機
交流的時間看起
來會越來越長
那就忽略了人與人之間的互動
這個才是我覺得這個時代
最大的問題
除此之外
你管什麼股價
管什麼經濟
所有科技的形成
它都會刺激生產力更高的拉升
都是對於我們在物質生活
最高的幸福感
只不過呢
在精神生活層面
那當然就會有一些副作用
而且這些副作用
看起來
已經反映在一些年輕世代當中了
像我老爸吃飯最愛講的話是什麼
不要劃手機
不要劃
這年頭誰吃飯不劃兩下手機
你還不是一樣看電視
對 但但這是題外話
給投資朋友做些參考了
那麼今天聊的範圍比較廣
從整個美國股市
就目前為止整個Google所拉動的AI行情
一路看到在市場上的AI建制潮當中
市場的取捨
以及AI它的根本風險問題在哪裡
最後AI肯定不管如何
它只會讓人類的物質生活越來越好
但精神生活那就是見仁見智了
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上八點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快